#  26ttsx讲义精选真题上 · 循环系统疾病 / 心律失常

> 章节ID:1327 | 题库ID:27 | 共20题

---

### 第1题 `id:35813` | 做过1155 · 正确率82% · 难度2

【2012N139 B】心电图示:P波及QRS波时限、形态正常，P-P及R-R各自成规律，P波与QRS波无关，P波频率54次/分，QRS波频率62次/分，应诊断为

- A. 房室分离
- B. 房室传导阻滞
- C. 窦房传导阻滞
- D. 室性逸搏心律

**答案：A**

**解析**：正常人心脏冲动由窦房结发出，先激动心房，再向下激动心室。房室分离就是房室分离的病人出现两个激动产生点，心房的激动点控制心房，心室的激动点控制心室，因此，房率和室率往往不一致。房室分离包括病理性的三度房室传导阻滞（B错）和生理性的干扰性房室分离（P178）（A对）。前者心室率较慢，常小于60次/分，P波个数多于QRS波。后者是指房室分离连续3次或3次以上的窦性或房性激动，与交界性或室性激动在房室交界区发生绝对干扰所形成的分离，表现为心室率较快，常大于60次/分，P波个数少于QRS波。窦房传导阻滞（C错）时，窦房结产生的冲动不能使心房除极或使心房除极延迟，最常见的二度窦房传导阻滞分为两型:莫氏Ⅰ型即文氏阻滞，表现为PP间期进行性缩短，直至出现一次长PP间期，该长PP间期短于基本PP间期的两倍;莫氏Ⅱ型阻滞时，长PP间期为基本PP间期的整数倍。与本例心电图均不符。室性逸搏心律（D错）是指当窦房结或心房内以及房室交接区的激动均由于某些原因不能按时下传，则下一级的心室作为起搏点发出激动来控制心室，形成室性逸搏，连续3个或3个以上的室性逸搏构成室性逸搏心律。

---

### 第2题 `id:35814` | 做过1138 · 正确率58% · 难度2

【2012N140
B】心电图示:P波形态、时限正常，下传的P-R间期正常。部分P波后无QRS波，出现一长间隙，长间隙时间与窦性P-P间距成整倍数关系，应诊断为

- A. 房室分离
- B. 房室传导阻滞
- C. 窦房传导阻滞
- D. 室性逸搏心律

**答案：B**

**解析**：【课堂笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-08-31/1756614790Tfum.png)
【答案详解】
（二度Ⅱ型）窦房传导阻滞（C）时，窦房结产生的冲动不能使心房除极或使心房除极延迟，表现为PP间期显著延长，其长度为窦性PP间期的整数倍，但P波之后一般都存在QRS波。房室分离（A错）的病人，心房去极化产生的P波与心室去极化产生的QRS波无关。房室传导阻滞（B）分为一、二、三度，一度房室传导阻滞P波和QRS波按顺序发生，仅PR间期延长，无QRS波脱落。二度Ⅰ型和Ⅱ型阻滞均可有QRS波的脱落，但二度Ⅰ型表现为PR间期进行性延长，二度Ⅱ型表现为PR间期恒定，部分P波后无QRS波群。三度阻滞表现为P波和QRS波互不相关。室性逸搏心律（D错）是指当窦房结或心房内以及房室交接区的激动均由于某些原因不能按时下传，则下一级的心室作为起搏点发出激动来控制心室，形成室性逸搏，连续3个或3个以上的室性逸搏构成室性逸搏心律。本题选B选项更为恰当，但原答案为C选项。

---

### 第3题 `id:35815` | 做过1095 · 正确率84% · 难度2

【2013N60
A】女性，62岁，患高血压病10年，2个月来发作性心悸。心电图诊断为心房颤动，持续5-24小时左右自行恢复。4天前再次发作后持续不缓解来院。查体:BP
125/70mmHg，心率90次/分，对该患者正确的治疗措施是

- A. 立即采取电转复
- B. 立即静脉输注胺碘酮转复
- C. 华法林抗凝3周后转复
- D. 经胸UCG检查心房内无血栓即可转复

**答案：C**

**解析**：房颤持续不超过24小时，复律前无需做抗凝治疗。否则应在复律前接受三周华法林治疗，待心律转复后继续治疗3~4周。该患者4天前再次发作后持续不缓解，可见房颤持续时间超过24小时，所以应华法林抗凝3周后转复（C对），而不应立即复律（AB错）。也可行食道超声心动图除外心房血栓后再行复律，而不是经胸UCG（超声心动图）（D错）。

---

### 第4题 `id:35816` | 做过1082 · 正确率77% · 难度2

【2014N59
A】男性，60岁。因扩张型心肌病，心脏扩大，心功能Ⅳ级，心电监测呈现频发室性期前收缩伴短阵阵发性室性心动过速入院治疗。该患者治疗应首选的是

- A. 静脉输注胺碘酮
- B. 静脉推注利多卡因
- C. 静脉推注美托洛尔
- D. 静脉推注普罗帕酮

**答案：A**

**解析**：老年男性患者，既往扩张型心肌病、心功能Ⅳ级，心电图提示:频发室性期前收缩伴短阵阵发性室速，该患者目前的情况为频发的室性期前收缩（室早）触发了室性心动过速（室速），因器质性心脏病并发的室性心动过速常是心脏性猝死的高危因素，故需要尽快进行干预，对于有器质性心脏病的室速患者，研究发现Ⅰ类药物虽然能有效的抑制心律失常的发生，但是增加了心律失常的相关性死亡和总体死亡率，故推荐Ⅲ类抗心律失常药物，特别是冠心病和心力衰竭的患者，首选胺碘酮（A对）。β受体阻滞剂（C错）属于Ⅱ类抗心律失常药物，可用于症状明显的无器质性心脏病的室速患者，对于有器质性心脏病患者，可作为联合用药，改善预后。利多卡因（B错）属于Ⅰ类抗心律失常药物，适用于缺血或心肌梗死相关室速的急性期的治疗。普罗帕酮（D错）属于Ⅰ类抗心律失常药物，可用于症状明显的无器质性心脏病的室速患者，伴有心力衰竭和心肌梗死的患者禁用。

---

### 第5题 `id:35817` | 做过1084 · 正确率61% · 难度2

【2015N60
A】男性，47岁，健康查体发现心房颤动而入院，平素无心悸感，既往体健，无高血压、糖尿病、甲亢病史。超声心动图检查心脏结构正常，化验血脂正常，该患者的最佳处理方案为

- A. 口服β受体拮抗剂
- B. 临床观察
- C. 射频消融术
- D. 口服阿司匹林

**答案：C**

**解析**：射频消融术已作为年龄小于75岁、无明显器质性心肌病、左房直径小于50mm的阵发房颤的一线治疗手段（三版八年制内科学P425）。本例患者中青年男性，查体发现房颤，平日无心悸感，既往体健，无高血压、糖尿病、甲亢病史，超声心动图检查心脏结构正常，化验血脂正常。根据患者为无心脏病变的中青年，可以诊断为孤立性房颤（P188），应首选射频消融术（C对B错）早期根除房颤，防治血栓形成以及对心脏功能的损害。β受体拮抗剂主要用于特发性房颤或心功能正常的房颤患者控制心室率（A错）。阿司匹林属于抗血小板药物，不能显著减少房颤的血栓栓塞事件，一般不用于房颤治疗（D错）。

---

### 第6题 `id:35818` | 做过1027 · 正确率82% · 难度2

【2015N93 A】女性，75岁。半年来稍活动后心悸、气短，1个月来夜间不能平卧，双下肢水肿来院。5年前患前壁心肌梗死，有高血压病史16年，糖尿病史12年。查体:T37.3℃，P 88次/分，BP
135/60mmHg，半卧位，颈静脉怒张，双肺底可闻及湿啰音，心界向左下扩大，心率120次/分，心律不整，A2=P2，脉短绌，腹壁厚，肝触诊不满意，双下肢凹陷性水肿(++)。目前选用的治疗药物中，不适宜的是

- A. 噻嗪类利尿剂
- B. 洋地黄制剂
- C. β受体拮抗剂
- D. 硝酸酯类

**答案：C**

**解析**：患者活动后心悸、气短，夜间不能平卧、双肺底湿啰音，心界向左下扩大（为左心衰的典型征象），患者颈静脉怒张、双下肢凹陷性水肿（为右心衰的典型征象）。并且，患者心率快（正常60~100次/分），心律不整，P88次/分，脉短绌（为房颤的典型征象）。故初步诊断患者为慢性全心衰竭伴快速型房颤。患者稍活动心悸、气短半年，夜间不能平卧1个月，根据NYHA心力衰竭分级，为Ⅳ级，属于重度心衰，不宜使用β受体拮抗剂（C错，为本题正确答案），须待患者情况好转后，在严密监护下方可使用。伴有快速心房颤动/扑动的收缩性心力衰竭是应用洋地黄（B对）的最佳指征，在增强心肌收缩力的同时降低心率，改善心功能。患者夜间不能平卧、双下肢水肿且颈静脉怒张，提示体液潴留，可使用噻嗪类利尿剂（A对）。患者有高血压16年，可使用硝酸酯类扩血管药物进行联合治疗，防止缺血事件的发生（D对）。

---

### 第7题 `id:35819` | 做过1049 · 正确率46% · 难度2

【2015N94
A】女性，75岁。半年来稍活动后心悸、气短，1个月来夜间不能平卧，双下肢水肿来院。5年前患前壁心肌梗死，有高血压病史16年，糖尿病史12年。查体:T37.3℃，P 88次/分，BP
135/60mmHg，半卧位，颈静脉怒张，双肺底可闻及湿啰音，心界向左下扩大，心率120次/分，心律不整，A2=P2，脉短绌，腹壁厚，肝触诊不满意，双下肢凹陷性水肿(++)。针对该患者的心律不整，应首选的药物是

- A. 普罗帕酮
- B. 胺碘酮
- C. 地高辛
- D. 维拉帕米

**答案：C**

**解析**：患者活动后心悸、气短，夜间不能平卧、双肺底湿啰音，心界向左下扩大，提示左心衰竭。与此同时，患者颈静脉怒张、双下肢凹陷性水肿，提示右心衰竭。并且，患者心率增快（正常60~100次/分），心律不整，P88次/分，脉短绌，提示房颤。故初步诊断患者为慢性全心衰竭伴快速型房颤。房颤时控制心室率的药物包括β受体拮抗剂、钙通道阻滞剂或地高辛。伴有快速心房颤动/扑动的收缩性心力衰竭是应用洋地黄的最佳指征，且患者无房室传导阻滞等洋地黄禁忌证，故可使用洋地黄（C对）。普罗帕酮（A错）与胺碘酮（B错）均为房颤复律药物，但是患者目前心律失常已超过24小时，应在复律前进行3周抗凝治疗，不宜直接复律。维拉帕米（D错）为非二氢吡啶类钙通道阻滞剂，对心脏具有负性肌力、负性传导以及负性频率作用。房颤患者心功能正常时应用维拉帕米有助于复律，但心功能不全时应用可加重心衰。西 综 刷 题 小 程 序：万 川 医 考

---

### 第8题 `id:35820` | 做过999 · 正确率86% · 难度2

【2015N95
A】女性，75岁。半年来稍活动后心悸、气短，1个月来夜间不能平卧，双下肢水肿来院。5年前患前壁心肌梗死，有高血压病史16年，糖尿病史12年。查体:T37.3℃，P 88次/分，BP
135/60mmHg，半卧位，颈静脉怒张，双肺底可闻及湿啰音，心界向左下扩大，心率120次/分，心律不整，A2=P2，脉短绌，腹壁厚，肝触诊不满意，双下肢凹陷性水肿(++)。实验室检查:血WBC12.4×109/L，中性粒细胞82%，ALT 42U/L，血Cr 264μmol/L，TC 4.21mmol/L，LDL-C2.96mmol/L，血K+4.98mmol/L，Na+138mmol/L，血糖6.5mmol/L。根据检验结果，该患者应调整治疗药物，不恰当的是

- A. 增加ACEI
- B. 改用袢利尿剂
- C. 加用抗生素
- D. 增加他汀类制剂

**答案：A**

**解析**：患者活动后心悸、气短，夜间不能平卧、双肺底湿啰音，心界向左下扩大（为左心衰的典型征象），患者颈静脉怒张、双下肢凹陷性水肿（右心衰的典型征象）。并且，患者心率增快（正常60~100次/分），心律不整，P88次/分，脉短绌（房颤的典型表现）。故初步诊断患者为慢性全心衰竭伴快速型房颤。患者血Cr264μmol/L（正常值:女性70~106μmol/L），提示肾小球滤过功能减退，血管紧张素转换酶抑制剂ACEI（A错，为本题正确答案）可减少血管紧张素Ⅱ的合成，使肾灌注压降低，导致肾小球滤过率降低，故本例患者应慎用ACEI。患者夜间不能平卧、双下肢水肿且颈静脉怒张，提示体液潴留，可改用袢利尿剂（B对）。患者WBC升高（正常值4~10×10⁹/L），中性粒细胞比例升高（NEUT%，正常成人40%~75%），提示患者合并感染，应加用抗生素治疗（C对）。患者血清总胆固醇（TC）4.21mmol/L（升高标准:>6.2mmol/L）、低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）2.96mmol/L（升高标准:>4.1mmol/L），患者虽未达到血脂异常诊断标准，但根据心衰竭、心律失常、糖尿病病史，属于根据动脉粥样硬化性心血管疾病（ASCVD）危险程度分类极高危人群，要进行调脂干预，LDL-C需要降至<1.8mmol/L（P758），首选药物为他汀类（D对）。

---

### 第9题 `id:35821` | 做过998 · 正确率82% · 难度2

【2016N62
A】女性，36岁。因偶发心悸3天来诊，既往有"预激综合征"，无心动过速发作史。查体:P
80次/分，BP
110/70mmHg，双肺(-)，心界不大，偶发早搏0-3次/分，心音正常。24小时动态心电图示早发房性期前收缩98次。该患者首选的治疗方案是

- A. 观察病情，暂不用药
- B. 应用IC类抗心律失常药
- C. 选用钙通道阻滞剂
- D. 立即行射频消融术

**答案：A**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-09-17/1758039012pgBu.png)
【答案详解】
青年女性患者，偶发心悸三天，查体脉率正常，偶发早搏。24小时动态心电图示早发房性期前收缩98次，约4次/小时，症状轻微，首选观察病情，暂不用药（A对），但需避免诱发房早的因素如吸烟、饮酒等。药物治疗仅用于部分症状严重患者，常用药物包括IC类抗心律失常药（如普罗帕酮、莫雷西嗪）（B错）或β受体拮抗剂。钙通道阻滞剂（C错）可用于各种折返性室上性心动过速及房扑房颤时减慢心室率。偶发房性期前收缩不是射频消融术的适应证（D错）。

---

### 第10题 `id:35822` | 做过1010 · 正确率78% · 难度2

【2018N47
A】男性，62岁，1周前患广泛前壁心肌梗死，左心功能不全，未接受冠脉介入治疗。4小时前突发心动过速，心电图示A型预激综合征伴房颤，心室率156次/分，该患者首选的治疗药物是

- A. 普罗帕酮
- B. 美托洛尔
- C. 毛花苷C
- D. 胺碘酮
- E. 无答案

**答案：E**

**解析**：【讲义】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-07-25/1753409751dxai.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-08-31/1756613302bs2Q.png)

---

### 第11题 `id:35823` | 做过993 · 正确率86% · 难度2

【2018N49
A】以下关于持续性心房颤动患者应用华法林抗凝治疗的提法中，正确的是

- A. 80岁以上的患者禁用
- B. 心房内径正常者可暂时不用
- C. 一旦并发心力衰竭应及时减量
- D. 需长期持续应用

**答案：D**

**解析**：【讲义】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/17611499446OTH.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/1761149921WqGl.png)
【答案详解】
心房颤动最大的并发症就是血栓栓塞，是房颤主要的致残和致死原因，无论是在房颤时或在药物或电复律前均需要进行抗凝治疗。心房持续性颤动患者用华法林进行抗凝治疗，需长期持续使用（D对），使凝血酶原时间国际标准比值（INR）维持在2.0~3.0，能安全而有效预防脑卒中发生。80岁以上患者CHADS₂评分=1（根据新指南推荐的CHA₂DS₂VASc积分，年龄≥75岁为2分），老年房颤患者并发血栓栓塞的年发病率达5%，为非房颤患者的6倍，主张应用华法林抗凝治疗（A错）。根据CHADS₂评分（或CHA₂DS₂VASc积分）心房内径不作为积分项，不能单纯根据心房内径大小来判断是否应用抗凝治疗（B错）。并发心力衰竭患者CHADS₂评分=1，应根据实际情况考虑接受华法林抗凝治疗，而不是减量（C错）。有关该评分系统，九版内科学有内容更新（P189），以前使用CHADS₂评分简单易行，但对脑卒中低危病人的评估不够准确，目前临床上多采用CHA₂DS₂-VASc评分系统。

---

### 第12题 `id:35824` | 做过1004 · 正确率59% · 难度2

【2018N128】请判读下列心电图并做出诊断
![图](http://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/questions/35824/stem_1.png)

- A. 窦性心动过速
- B. 阵发性室上性心动过速
- C. 心房扑动
- D. 心房颤动

**答案：C**

**解析**：【讲义】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/1761186355we0y.png)
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/1761186363p0tP.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/1761186344sWbC.png)
【答案详解】
心房扑动的心电图特点:①窦性P波消失，出现F波。②QRS波形态正常。③房室传导比例不固定者心室率可不规则。④F波频率和形态有时可不绝对规则，称不纯性心房扑动或心房扑动-颤动。

---

### 第13题 `id:35825` | 做过987 · 正确率81% · 难度2

【2018N129 B】请判读下列心电图并做出诊断
![图](http://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/questions/35825/stem_1.png)

- A. 窦性心动过速
- B. 阵发性室上性心动过速
- C. 心房扑动
- D. 心房颤动

**答案：B**

**解析**：【讲义】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/1761186495szIY.png)
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/1761186501yNA6.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/1761186521dzCK.png)
【答案详解】
快速性室上性心动过速（阵发性室上性心动过速）心电图特点为室上性的QRS波群，心率150~250次/分，律均齐，可能由房性或室性期前收缩诱发，P波为逆行性（Ⅱ、Ⅲ、aVF导联倒置），常埋藏于QRS波内或位于其终末部分，P波与QRS波保持固定关系（B对）。

---

### 第14题 `id:35826` | 做过992 · 正确率82% · 难度2

【2019N68
A】男性，72岁，有高血压病史10年，长期服用降压药物，平日血压控制在130-145/70-80mmHg。日常活动正常。2个月来无诱因出现发作性心悸，持续3-8小时左右可自行缓解。2小时前症状再次发作，心电图示心房颤动。该患者的心电图特征不正确的是

- A. P波消失
- B. QRS波时限正常
- C. R-R间期不等
- D. 可见规律f波

**答案：D**

**解析**：【讲义】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/17614873505dw5.png)
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/1761487356FHpB.png)
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/1761487367WMyU.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/1761487330Ni0p.png)
【答案详解】
老年男性患者，既往高血压病史10年（疑高血压性心脏病），血压控制达标，2月前突发心悸，持续数小时可自行缓解，1小时前再次发作，心电图提示心房颤动，房颤是一种心房激动频率达350~600次/分的快速性心律失常，本例属于阵发性房颤，房颤心电图特征为P波消失（A对），可见快速而不规则的f波（D错，为本题正确答案），也称为房颤波，有些f波较为粗大，甚至表现为不纯性扑动或颤动，QRS波群节律不规则，致R-R间期不等（C对），QRS波群形态多正常（B对）。

---

### 第15题 `id:35827` | 做过989 · 正确率88% · 难度2

【2019N69
A】男性，72岁，有高血压病史10年，长期服用降压药物，平日血压控制在130-145/70-80mmHg。日常活动正常。2个月来无诱因出现发作性心悸，持续3-8小时左右可自行缓解。2小时前症状再次发作，心电图示心房颤动。该患者心脏检查可能出现的体征是

- A. 心律完全不整
- B. 心界向两侧扩大
- C. 心尖部闻及第四心音
- D. 心尖部第一心音亢进

**答案：A**

**解析**：【讲义】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/17614873505dw5.png)
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/1761487356FHpB.png)
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/1761487367WMyU.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/1761487330Ni0p.png)
【答案详解】
老年男性患者，既往高血压病史10年（疑高血压性心脏病），血压控制达标，2月前突发心悸，持续数小时可自行缓解，1小时前再次发作，心电图提示心房颤动，房颤是一种心房激动频率达350~600次/分的快速性心律失常，本例属于阵发性房颤，行心脏检查，可能出现的体征有听诊心率快慢不一，第一心音强弱不等（D错），节律绝对不规整（A对），心率快于脉率（脉搏短绌）。第四心音属病理性心音，为心房肌在收缩末期为克服心室舒张末期压力而用力收缩所产生的震动，也称心房音，一般认为它的产生与心房收缩使房室瓣及其相关结构（瓣膜、瓣环、腱索和乳头肌）突然紧张、振动有关，房颤时，心房很少能做到有效的收缩，故不能闻及第四心音（C错）。心界向两侧扩大（B错）常见于扩张型心肌病、全心衰、心肌炎等，本例患者无明确心界扩大相关临床表现。

---

### 第16题 `id:35828` | 做过1002 · 正确率85% · 难度2

【2019N70
A】男性，72岁，有高血压病史10年，长期服用降压药物，平日血压控制在130-145/70-80mmHg。日常活动正常。2个月来无诱因出现发作性心悸，持续3-8小时左右可自行缓解。2小时前症状再次发作，心电图示心房颤动。此时该患者最容易出现的并发症是

- A. 心力衰竭
- B. 肺栓塞
- C. 脑栓塞
- D. 猝死

**答案：C**

**解析**：【讲义】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/17614873505dw5.png)
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/1761487356FHpB.png)
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/1761487367WMyU.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/1761487330Ni0p.png)
【答案详解】
老年男性患者，既往高血压病史10年（疑高血压性心脏病），血压控制达标，2月前突发心悸，持续数小时可自行缓解，1小时前再次发作，心电图提示心房颤动，房颤是一种心房激动频率达350~600次/分的快速性心律失常，本例属于阵发性房颤。房颤有较高的发生体循环栓塞的危险（B错），其易形成左房附壁血栓，血栓栓塞，尤其是脑栓塞，是最重要的致残和致死的原因，且结合本例患者10年高血压病史，目前该患者最容易出现的并发症是脑栓塞（C对），且随着年龄的增长，心力衰竭、冠心病、高血压等危险因素对脑卒中发生率的影响越来越弱，房颤成为脑卒中发病率的唯一的独立危险因素，20%~25%的缺血性脑卒中是心源性栓子所致。心力衰竭（A错）也属于房颤的并发症。心脏骤停是心源性猝死的直接原因，其病理生理机制最常见的是快速型室性心律失常（室颤和室速）（D错）。

---

### 第17题 `id:35829` | 做过1003 · 正确率73% · 难度2

【2021N155 X】符合房室旁路典型预激综合征的心电图特点有

- A. PR间期<0.12s
- B. QRS波群起始部粗钝
- C. T波与QRS主波方向相反
- D. QT间期延长

**答案：A、B、C**

**解析**：典型预激综合征属于显性房室旁路，解剖学基础为房室环存在直接连接心房与心室的一束纤维(Kent束），窦房结激动或心房激动可经传导很快的旁路纤维下传预先激动部分心室肌，同时经正常房室结途径下传激动其他部分心室肌，形成特殊的心电图特征，具体表现为:①PR间期缩短<0.12秒（A对）;②QRS波增宽≥O.12秒;③QRS波群起始部分粗钝，出现预激波(δ波）（B对）;④P-J间期一般正常;⑤出现继发性ST-T改变，与QRS波群主波方向相反（C对），同时需要注意，δ波的大小、QRS波的宽度及ST-T改变的程度与预激成分的多少有关，而Q-T间期取决于QRS波的变化（δ波）与ST-T继发改变是否成比例，若是成比例的改变，则Q-T间期可正常，若是不成比例，Q-T间期则可能延长（D），临床上确存在Q-T延长的情况，但不能作为典型预激综合征的心电图特点。

---

### 第18题 `id:35830` | 做过990 · 正确率72% · 难度2

【2023N45
A】男性，72岁。高血压及心动过缓25年。3个月来阵发心悸，当地医院诊断"心房颤动"，服用华法林治疗。1周来出现多次黑矇，持续数秒可恢复。查体:P
42次/分，BP
135/80mmHg，心界不大，心率48次/分，心律不齐，动态心电图可见频发RR间期大于2.5s的长间歇。在继续应用华法林的基础上，应选择的正确治疗是

- A. 服用胺碘酮转复心律
- B. 植入DDD型起搏器
- C. 射频消融加β受体拮抗剂
- D. 射频消融加起搏器

**答案：D**

**解析**：老年男性患者，发生房颤三个月，服用华法林治疗后，一周来出现多次黑矇，持续数秒可恢复（提示持续性房颤），查体:P42次/分（正常心率:60~100次/分，心动过缓，提示传导阻滞），BP135/80mmHg（血压正常值为90~139mmHg/60~89mmHg，血压正常），心界不大，心律不齐，动态心电图可见频发RR间期大于2.5秒（提示Ⅲ度传导阻滞），根据患者的病史、临床表现和体征、心电图检查结果，目前患者的情况为:1.持续性房颤;2.完全性房室传导阻滞，此时在继续使用华法林的基础上，应选择的正确治疗为射频消融加起搏器治疗（D对），即治疗措施需要涵盖完全性房室传导阻滞（心动过缓）及房颤治疗。其中起搏器用于传导阻滞的治疗，DDD型起搏器是目前最常用的心脏起搏器，适用于病态窦房结综合征（SSS）和房室传导阻滞，但禁用于持续性房颤患者（B错）;射频消融为房颤的解决措施，随着临床试验的进行及导管消融经验的累积，射频消融术在持续性房颤的治疗作用值得肯定，部分医疗中心常规将导管消融用于长程持续性房颤的消融，并取得一定成功率。严重的心动过缓、Ⅱ~Ⅲ度房室传导阻滞、病态窦房结综合征为β受体阻滞剂的禁忌症（C错）。胺碘酮用于各种室上性与室性快速型心律失常，特别是有器质心脏病的患者，但会有心动过缓的不良反应，本例患者不适用（A错）。

---

### 第19题 `id:156950` | 做过329 · 正确率49% · 难度2

【2020N155
X】男性，65岁。6年前患心肌梗死，为评估患者目前的心脏功能，可选用的检查手段有

- A. 超声心动图
- B. 动态心电图
- C. 放射性核素心脏检查
- D. 冠状动脉造影

**答案：A、C**

**解析**：【回归知识点】

![图](https://parse.cdn.ixunke.cn/static/uploads/05/92/05921e995abdfe6fafa9110fc7ac0c2c/media/image1.png)

【答案详解】

心脏的主要功能是泵血，临床对心脏泵血功能的评价即心功能评价，可分为心脏射血功能评价和心脏舒张功能评价。超声心动图（A对）检查是诊断心血管疾病的常用方法之一，可计算出左心室舒张末期内径（LVDd）、左心室收缩末内径（LVDs）、左心室舒张末期容积（EDV）、左心室收缩末期容积（ESV）、左心室射血分数（LVEF）、左心室缩短分数（LVFs），其中左心室射血分数是评价大多数患者左心室收缩功能的首选指标，通过计算射血期心室容积的变化速率和心室直径的变化速率可反映心室收缩能力的变化，同时也是目前无创评价左心室舒张功能最为常用和最为重要的方法。超声心动图能直观反映心脏和大血管的结构形态，实时显示其生理活动情况，动态评价心功能，并具有无创性、可重复性、价格优势、床旁检测等优点。核素心肌灌注显像（C对）无论在缺血性心脏病或心肌病等非缺血性心脏病中都有非常广泛的应用，能无创直接显示心肌病变部位、范围以及损伤程度，方便简便、安全有效，其最重要的临床应用价值在于与负荷试验结合评估缺血性心脏病，可反映冠状动脉狭窄的血流动力学和功能性改变，可提供重要的预后信息，其原理是通过正常心肌细胞或有功能的心肌细胞摄取经冠状动脉注入的显像剂而显示心肌影像，病变心肌影像稀疏或缺损。动态心电图（B错）在心律失常检测中用于定性和定量，而且广泛用于检测心肌缺血，筛选高危患者心肌梗死后可能发生的心律失常，为临床诊断和治疗提供可靠的依据，心电图直接反映的是心脏兴奋的产生、传导和恢复过程中的生物电变化，间接地可以反映心脏解剖、代谢、离子和血流动力学等方面的改变，是诊断心律失常的金标准，也是诊断其他心脏疾病的关键或重要指标，同时也是治疗疗效的重要观察指标。冠状动脉造影（D错）是诊断冠状动脉疾病的传统的"金标准"，目前仍是最普遍地被用于确立有无冠状动脉疾病并据此指定治疗方案的影像学检查方法，但只能反映血管本身，并不能反映心肌局部的血流灌注及其心肌细胞的活性。

---

### 第20题 `id:156951` | 做过310 · 正确率81% · 难度2

【2024N48
A】女性，78岁。1年来明显乏力，活动时曾多次出现短暂黑矇。2小时前突发头晕，随即出现短暂意识不清约10余秒钟。神志恢复后感胸闷、乏力，急送来院。查体:P40次/分，BP
110/60mmHg，平卧位，口唇无发绀，双肺(-)，心界不大，心率42次/分，心律不齐，第一心音强弱不等，各瓣膜听诊区未闻及杂音，腹部(-)。心电图如下。该患者最佳的治疗措施是
![图](https://parse.cdn.ixunke.cn/static/uploads/05/92/05921e995abdfe6fafa9110fc7ac0c2c/media/image2.png)

- A. 静脉给予地塞米松
- B. 静脉推注阿托品
- C. 置入临时心脏起搏器
- D. 植入永久心脏起搏器

**答案：D**

**解析**：【回归知识点】
![图](https://parse.cdn.ixunke.cn/static/uploads/05/92/05921e995abdfe6fafa9110fc7ac0c2c/media/image3.png)
【答案详解】
老年女性患者，发生无明显诱因的乏力和活动时的短暂黑朦一年，2个小时前再次出现头晕伴短暂意识障碍（结合题干考虑为心源性脑供血不足），查体:P40次/分（正常脉率:60~100次/分），BP110/60mmHg（血压正常值为90~139mmHg/60~89mmHg，血压正常），心率42次/分（心率>脉率，脉搏短绌），心律不齐，第一心音强弱不等（房颤的主要临床体征），根据患者的病史、临床表现和体征、心电图检查结果，目前患者的情况为:1.房颤;2.三度房室传导阻滞，应选择的最佳治疗方法为植入永久心脏起搏器（D对）。起搏治疗主要用于纠正心率和心律的异常，永久心脏起搏器适用于长期缓慢心率的患者，如病态窦房结综合征、高度房室传导阻滞等，需要长期工作以维持正常心率，该患者此前出现多次黑朦，本次发病出现10余秒钟的意识不清，植入的永久心脏起搏器不仅能够纠正本次的低心室率，也能在患者日常生活中感知到心脏自身的电活动、调整起搏频率以适应患者的需求。临时起搏器（C错）通常不具有调节心率的功能，只是简单地提供固定的起搏频率，主要适用于临时性支持治疗，如心脏骤停、严重心动过缓、急性心肌梗死合并房室传导阻滞等，可以在短时间内维持心率的稳定，当患者病情稳定后，临时起搏器需要尽快取出。静脉给予地塞米松（A错）主要有抗炎、抗毒、抗过敏、抗休克等作用，通常不用于治疗房颤和房室传导阻滞。静脉推注阿托品（B错）可提高房室阻滞的心率，仅适用于无心脏起搏条件的应急情况。

---

